Det fredfyldte øjeblik.
Det findes faktisk ikke.
Når jeg har sagt det her, -
- vil syv mennesker her på Jorden
have begået en kæmpe brøler.
"Darwinpriserne".
I 70'erne begyndte man at uddele -
- en årlig pris til den,
der døde på den mest tåbelige måde.
Deres gener
må være så uduelige, -
- at de faktisk gør menneskeheden
en tjeneste ved at dø.
Se nu Trip Hansen, som viste
sit nye penthouse-kontor frem.
Hold da kæft! Det skal nok
give noget fisse. Dit heldige asen.
Hærdet glas. Fire-lags.
- Skudsikkert.
- Pis med dig!
Hvad laver du?
Nu skal I bare se.
Han løber hen mod vinduet
for at bevise, hvor stærkt det er.
Det var det så ikke.
Det er sundt med en hobby.
Min var Darwinpriserne.
Okay, det var faktisk
en besættelse.
Men jeg kunne ikke lade være med at
tænke over, hvordan de folk var.
Og hvorfor er jeg så
besat af at analysere folk?
Det er mit arbejde. Jeg laver
psykologiske profiler for politiet.
Drabsafdelingen.
- Tag lige at blive bag båndet.
- Okay, det gør jeg så.
- Må narrøven godt være her?
- Ja.
På chefens ordre havde jeg en
dokumentarfilmsproducent i hælene.
Han sagde, det var god reklame.
Men han er bare en skoledreng.
Jeg troede kun,
du skulle filme mig i et par timer.
- Nu har det varet to dage.
- Bare lad, som om jeg ikke er her.
Lad, som om jeg er usynlig.
Han var pænt irriterende.
Hvad spiser du?
- Er du her endnu?
- Hvad drømte du om?
Hvorfor flydende sæbe?
Jeg er den bedste her i styrken.
Talentet tog form i fjerde klasse.
Der er huller i din historie. Det
kræver, at I var alene i butikken.
Og han var jo adventist, så
hvad lavede han i en sprutbutik?
Det er din skyld,
vi skal være inde i et helt år.
- Hvem siger, det var mig?
- Oprørsk, dumper i matematik.
Og savsmuldet i pengeskabet
stammer fra din baseballkølle.
Hvis du siger noget, er du død!
Det var også der,
en anden tilstand begyndte.
Hæmafobi.
Jeg besvimer, når jeg ser blod.
Min evne hjalp ikke just på min
popularitet. Men den gav arbejde.
- Vi har masser af fotos.
- De her er digitale.
Jeg tager nogle ekstra
til Burrows.
Hvis den lille nar vil være med,
må han få røven herned.
Han står da også udenfor.
Nå...
Hvorfor valgte du lige mig?
- Du var den eneste, der gad.
- Nå...
Fem døde på fire uger.
Det lignede en seriemorder-sag, -
- og ingen kunne løse den.
Derfor landede den på mit bord.
Hej, Bill.
Find forbrydere på under 1,80,
som bruger størrelse 48 i sko.
Og tjek tøjet.
- Så bliver der arbejdet over.
- Bare ignorer kameraet.
- Det er ikke kun doughnuts og tøser.
- Du skal ikke opmuntre ham.
Der er da ingen under 1,80,
der bruger størrelse 48... Hov!
Det er der mindst 378, der gør.
Fodaftrykkene var ikke ret dybe.
Han vejer ikke over 70 kilo.
Så find dem med en uddannelse.
Helst litteraturvidenskab.
Stederne. Hughes Vaskeri, Eliot
Business College. Det er poeter.
Her kommer de lavstammede
litteraturfolk med store fødder.
- Lad os få dem alle fem ind.
- Han gemmer sig vel.
Kriminologi, lektion 1: Seriemordere
følger altid efterforskningen.
"Hæmafobi. Svækkende sygdom,
behandling ej mulig..."
Endnu en ubrugelig lortebog.
Kom væk herfra. Nu. Væk med dig!
Det er politiet. Kom herind.
- Stille og roligt.
- Hvad...
Ned på knæ.
Fold hænderne bag hovedet.
- Ring efter politiet.
- Nej. Jeg skal filme.
Sådan er det med dokumentarfilm. Man
er nødt til at forholde sig objektiv.
Ja, det er Burrows. Behøver
assistance på Columbus og Kerouac.
- Skal jeg skrive under på noget?
- Hold din kæft!
Åh nej!
- Verden ender med en klynken.
- Sikke et fortærsket citat.
Har du lært det i folkeskolen?
Hvad siger du så?
- Åh nej!
- Sluk for det.
- Du må ikke...
- Sluk, for helvede!
BETJENT BESVIMER,
MORDER GÅR FRI
MORDEREN
ER STADIG PÅ FRI FOD
AFGANG
EFTER VELUDFØRT TJENESTE
OPSIGELSE AF LEJEMÅL
Er det ikke slut nu?
Jeg er jo ikke ved politiet længere.
Der er ikke mere at filme.
En dokumentarfilm er som en flod.
Man følger den, indtil...
Hold kæft og giv mig nøglen.
- Hvad laver du?
- Går du, hvis jeg siger det?
For i aften, ja.
Jeg kigger på alle de regninger, jeg
ikke kan betale. Husleje, Visa, -
- elektricitet, forsikring...
Hvad sker der?
Hvad er det?
Hvad laver du? Hvad er det?
Du kommer ikke med.
- Og det der?
- Et skoleprojekt.
- Det er også nyttigt i arbejdet.
- Mr. Burrows.
Forsikringsselskabet 1st Fidelity
har de profiler, vi skal bruge.
Ja, på hjerteanfald og kræft,
men ikke på Darwinpris-typen.
- Du kender ikke forsikringsbranchen.
- Jeg var den bedste ved politiet.
Vi har allerede...
Jeg ved,
hvilke underbukser du har på.
- Hvabehar?
- Trusser i bikinisnit.
Røde. Nej, sorte.
Hvordan vidste...
Hvis det var tilfældet, hvordan...
Du har billeder af din kone,
men ikke af nogen børn.
Trusser nedsætter fertiliteten
hos mænd. Det ved du vel godt, -
- så de er nok valgt med vilje.
Sikkert, fordi du har en affære.
I kraft af din
alder og status er der
- men de to gaver
her på kontoret beviser det.
En fra Gump's. Den er til konen.
Købt på grund af skyldfølelse.
Den anden er fra Sugar Puss
i Hayes Street.
Det er ikke lige stedet,
hvor man køber gaver til konen.
Ifølge psykologiske studier
vælger mænd med midtvejskrise sort.
De prøver at gøre oprør, men er
faktisk bare hunderædde for at dø.
Stort!
- Sluk venligst for kameraet.
- Jepper.
Hvorfor skulle 1st Fidelity
tage sig af disse Darwinsager?
Som nævnt i rapporten koster sagerne
firmaet 22 millioner dollar om året.
- Og det var bare sidste år.
- Åh gud...
- Og der er ikke nogen profil?
- Den laver vi.
Man kan forudsige folks
skæbne ud fra tre træk.
Hvis man vejer over 100 kilo,
bruger fast sæbe frem for flydende -
- og ikke har en skridsikker måtte,
er der 2,2 % risiko for...
Et globalt problem.
90 % af disse ulykker
kan forebygges.
Man skal bare
tage sine forholdsregler.
Studerer man Darwintyperne og finder
tre fællestræk, har man profilen.
På den måde kan I spare
Du kan starte med det samme.
Begynd med dem her.
Det er over hele landet.
Jeg har aldrig været
uden for San Francisco.
Sådan er det. Du får fire uger.
Holder det, er du ansat. Ellers...
- Det er ikke nok.
- Din makker er forsikringsinspektør.
Hun er specialist i...
usædvanlige sager.
CHICAGO, ILLINOIS
Må jeg lige, Jim?
Zippy Cola er en af
De står midt i en dødssag.
Er du nervøs?
Nej. Det er rart
at være i gang igen.
Sikke en masse blod.
Klamt.
- Vær sød at...
- Hold da op.
- Det var det.
- Har I tjekket mønterne?
Hvem fanden er han?
Jeg har alt, jeg skal bruge, tak.
Jeg lagde mærke til,
at hans højre ærme er flosset.
Hvem fanden er du,
og hvad laver det kamera her?
Hallo? Gider du lige se på mig?
Jeg hedder Burrows. Jeg...
- Er du okay?
- Ja. Jeg er bare lidt svimmel.
Jeg hedder Siri Taylor.
Jeg er forsikringsinspektøren.
Du skal kun kigge på.
Så hvis du får
flere teorier om klientens ansvar...
Jeg har en teori
om klientens ansvar.
Folk tror, at motivanalyse er
fantasiforladt. Hvor tager de fejl.
Forestiller man sig de
mulige hændelsesforløb, -
- finder man
det mest sandsynlige.
Hvem...
... er det lige... der styrer?
Kom nu!
Latterlige maskine.
Kunne du lide det?
Kom til far.
Kom til farmand.
Pis!
Nu kan du godt tørre det grin af.
Hallo? Hallo? Hjælp!
Jeg er fra South Bend. Jeg flyttede
hertil på grund af min kæreste.
Den sædvanlige historie.
Jeg havde brug for frihed, -
- og hun var ligesom dig.
Hun ville ikke give slip.
Hallo?
Hallo, jeg er herovre.
Hallo!
Dit mindstelønsrøvhul!
Jeg sidder lige her. Forpulede nar.
Pis.
Bygningen er lukket
indtil mandag morgen.
- God weekend.
- Fedt.
Pis.
Pis!
Fyre som Emile her bruger hele
deres liv på at kæmpe mod systemet.
På et tidspunkt
vil det give bagslag.
Så er det slut.
For det første er teorier en gang
bæ. Og B: Maskinens ben kollapsede.
Så vi har ansvaret. Og for det
tredje skal fjolset dér ud.
- Han brød ind i den.
- Vi skal bruge beviser.
Luk maskinen op
og tjek den for fingeraftryk.
Du er ude på tynd is.
Fint. På én betingelse.
Tager du fejl,
får du en anden inspektør.
Godt. Men hvis jeg har ret, -
- undersøger vi sagerne
på baggrund af mine bæ-teorier.
- Og fjolset bliver.
- Sådan!
Den afdødes fingeraftryk
er overalt i maskinerne.
- Er du ved politiet?
- Det har jeg været. I San Francisco.
Det ser ud til, at jeg har reddet
Zippy Cola ud af en kæmpe sag.
Der står her,
at man ikke må vippe maskinen.
- Hjælper det Emile Travers?
- Nej.
Men han var tydeligvis
galt på den.
Hvad fanden har du gang i?
Jeg laver bare en motivanalyse.
En motivanalyse. Det grådige
fjols gad bare ikke betale.
- Og så sad hånden fast i kagedåsen.
- Det har intet med det at gøre.
Travers tjente
styrtende med penge.
Han gjorde det for at vinde.
Han ville slå systemet.
Fascinerende. Hvorfor skal vi til
Minnesota på grund af en stjålet bil?
Fordi der ikke er blevet stjålet en
bil i den pågældende by i 42 år.
Sandsynligheden for, at en ny bil
bliver stjålet der, er 3.000 til 1.
- Jeg bestilte dampede grønsager.
- Vi har kun dagens ret.
- Hvad er det?
- En skaffel.
- En skaffel?
- En kombination af ske og gaffel.
Nå ja.
Selvfølgelig.
Du er da pænt vattet i betragtning
af, at du er tidligere betjent.
- Jeg er bare ikke vant til at rejse.
- Nej, jeg mener kassedamen.
Du har gloet på hende i 20 minutter,
men du har ikke sagt noget.
Jeg har ikke tid til...
Jeg må koncentrere mig om arbejdet.
Okay, Casanova. Når vi
skal interviewe dem med bilen, -
- så lader du bare mig
føre ordet. Okay?
En skaffel!
Første regel under en
efterforskning: Læg mærke til alt.
- Vil du ikke have en småkage?
- Nej tak.
Ifølge papirerne truede mændene sig
til bilen med en pistol.
- Ja, det var sådan, Bob blev skudt.
- Hvor frygteligt.
Vil du gentage
beskrivelsen af dem?
Det var nogle røvere.
De var inde fra storbyen.
De var ikke herfra,
så havde jeg genkendt dem.
Så det var nogle røvere
inde fra storbyen?
- Tak, mr. Sparrow. Det var alt.
- Hvad?
Jeg vil ikke lave rav i den. Jeg vil
bare gerne have penge for bilen.
Hvorfor gør du så stort et nummer ud
af det? Jeg har tonsvis af sager, -
- og 99 % af dem er uheld.
Han løj, men ting sker bare.
Det er skæbnen.
Jeg tror på adfærd.
Ikke på skæbnen.
Så hvis lynet slår ned, skyder du
skylden på den, det rammer?
Hvis han spiller golf
i tordenvejr, så ja.
Hvad så, hvis jeg
går ud på den farlige...
Det ville jeg ikke gøre.
Du lyner vel ikke bukserne ned
uden at analysere risikoen.
Det er ikke sjovt.
Siri!
Jeg... Jeg kommer.
Er du okay?
Nej... Jo, men...
Men fiskene...
Det lyder, som om du
har fået en hjernerystelse.
Nej.
Jeg mener fiskene i træerne.
Fiskene i...
Over det hele...
Der er sod på dem.
Begrebet "midtvejskrise"
tager afsæt i virkeligheden.
I vores kultur har tallet 40
en ildevarslende klang.
Der sker mange fritidsulykker
for mænd mellem 40 og 42.
Sandsynligvis fordi de har råd til
det farlige fritidsudstyr.
- Hold da kæft.
- Det har du ret i. Hold da kæft.
- Hvor langt kører hun på literen?
- Det er sgu da lige meget.
Pas på hjulet.
- 10 cylindre, indsprøjtningsmotor.
- Dit svin. Du fik en før mig.
Jeg er et svin.
Sparrow havde haft tre biluheld.
Derudover var der intet på ham.
- Max!
- God hund, Max.
Sikke en latterlig sø.
Her er ingen ænder.
- Lad os fange nogle fisk.
- Ja.
- Det tager jo en evighed.
- Jeg har en ide.
Sprængstof til fritidsbrug
er ulovligt i samtlige 50 stater.
3.000 gange om året får mænd som
Tom Sparrow alligevel fat i noget.
Jeg fik den af Wally
nede fra fabrikken.
I stedet for at stå der og slide
kan vi bruge den her.
- Pas på.
- Rolig. Lunten er ekstra lang.
Og jeg blev næsten quarterback
i high school.
- Hold da kæft!
- Hvad laver du?
Kast den!
- Så kører det.
- Ja...
På plads, Max.
- Bare der ikke sker ham noget.
- På plads, Max!
Han henter den.
Læg den! Læg den!
Læg den, Max!
Tom? Hvad gør vi?
Løb! Løb!
Læg den, Max!
Vi bliver nødt til at skyde.
Nej, Max! Væk med dig.
Nej, ikke bilen! Væk!
Nej, Max!
Nej!
Tom!
Studierne har lært mig noget.
Man kan godt være
modig og dum på samme tid.
Man kan faktisk godt argumentere
for, at de er to alen af ét stykke.
Bob!
Nej!
Nu forsvinder du igen.
Jeg må hen på hospitalet
og snakke med ham, der blev skudt.
Vi er allerede bagud. Og sagen
er altså afsluttet. Du lærte intet.
Forkert. Han har adgang til
sprængstof, har før haft biluheld, -
- og så er han andet barn i rækken.
Ligesom Emile Travers.
- Nybegynderen løste sagen.
- Hvem fandt fiskene?
Du faldt. Du lagde dig jo ikke ned
for at kigge efter fisk i træerne.
Okay. Men du var aldrig faldet,
for du turde ikke gå ud på isen.
Det er ikke objektivt at grine.
Før var Darwinsagerne bare gåder.
Nu skulle de forbindes med navne.
Det var ikke længere nok
bare at studere ulykkerne.
Jeg ville forebygge dem.
Sygeplejerske?
Kør hurtigere.
Veje med punkteret
midterstribe er de farligste.
70 % af alle ulykker skyldes fart.
Du kører 50, hvor man må køre 70.
De fleste undersøgelser har
en usikkerhed på 10 %.
Den korrigerer jeg for.
- Hvad er det?
- The Piano Man. Han styrer.
Han er et musikalsk geni.
Man har fundet ud af,
at rolig musik sænker stressniveauet.
- Det forhøjer mit.
- Er det lidt for vildt for dig?
Pis!
MOTEL
Er den livsforsikringssag så
usædvanlig, at vi skal til Nevada?
Der er intet lig. Ingen spor.
Bortset fra et helt usædvanligt
stykke bevismateriale.
WENDOVER, NEVADA
Glem det.
Der er intet. Ingen bil.
- Hvor langt løber bremsesporene?
- 4,5 kilometer.
Nej. Du har ikke
været langt nok væk.
Hør nu her. Det er slut.
Vi har en forsikringssag
i millionstørrelsen og intet lig.
- Hvordan vil du forklare dem her?
- Det er ikke mit job.
Men noget, der efterlader
så lange bremsespor, -
- må have kørt
uforklarligt hurtigt.
Hør nu. Vi har ledt i en afstand
af 100 meter på begge sider, -
- men vi har intet fundet.
Jeg mener rigtig hurtigt.
Der er metal i bremsesporene.
- Det er smeltet fast i asfalten.
- Hvor kommer det fra?
Smeltede hjul.
Når en mand med begrænsede midler
har en enorm forsikringssum, -
- medfører det spørgsmål.
Lusk fra den begunstigedes side -
- må tages i betragtning.
Ved selvmord afvises sagen.
- Du kan godt lide hende, ikke?
- Sikke en gang pis.
Hvorfor er det en gang pis?
Hele din filmskoleteori
om objektivitet er en gang pis.
Du prøver at få mig til at sige
noget bestemt for historiens skyld.
- Materialet er ægte nok.
- Nej.
Du udvælger 90 minutter
ud af hundredvis af timer.
Det klipper du så sammen
for at skabe en skurk og en helt.
Men problemet er,
at der ikke er nogen helte her.
Harvey! Skru lige ned.
Harvey var en klar kandidat.
Typisk andet barn.
Stan? Føler du nogensinde, at der er
en helt anden verden derude?
Mener du Europa?
På overfladen er andetbarnet
en respektabel borger.
- Luksus blyfri?
- Nej, bare almindelig.
- Den har jo indsprøjtningsmotor.
- Bare almindelig.
Men lige under overfladen lurer
det opmærksomhedskrævende væsen.
Jeg sætter min bil i stand.
Ikke noget særligt, -
- men drejningsmomentet
er helt i top.
Behold bare resten.
Hurtigere!
Hurtigere, skat.
Så hurtigt du kan. Kom nu!
Kom nu, hurtigere.
- Nej, hurtigere. Kom nu, hurtigere.
- Jeg gør det, så hurtigt jeg kan.
Der har vi det.
Noget af det farligste er salget
fra de militære overskudslagre.
I må være godt sure på nogen.
Se, Harvey. Håndgranater.
- Den ville jeg ikke røre ved.
- Virker den da?
- Det må vi ikke svare på.
- Sejt.
- Hvor mange har I af dem her?
- Hvor mange skal du bruge?
Se.
- Er jeg god eller slem?
- Et sted midtimellem.
- Hvad er det?
- Den er ikke til salg.
- Er den ikke?
- Du ved da, jeg vil beholde den.
- Hvorfor?
- Det ved jeg ikke.
- Hvor meget?
- Den kommer fra militærbasen.
Hvad vil du med den, Harvey?
Joleen, er du stolt af mig?
Ligesom når man ser nogen i
fjernsynet, der gør noget fantastisk.
Tror du,
jeg kunne blive en af dem?
Det ved jeg ikke. Jeg har aldrig
før mødt et fantastisk menneske.
Så er det her, du skal af, Stan. Jeg
kører et par kilometer tilbage igen.
- Hvordan skal jeg så filme det?
- Jeg kommer igen lige om lidt.
Når du hører mig tænde for den,
begynder du at filme.
Vi kommer vel ikke
ud i nogen problemer?
- Jeg er jo prøveløsladt.
- Nej. Vi kommer ikke ud i problemer.
- Vi kommer i fjernsynet.
- Okay.
Harvey? Pas nu godt på dig selv.
Bare rolig. Der sker ikke noget.
Harvey? Er jeg god eller slem?
Du er en lillebitte smule slem.
Men hvad er der nu også
galt med det?
Denne rakets formål er
at skabe drivtryk til transportfly -
- som C130'ere. Fuldt
lastet vejer de over 200 tons.
Harveys Chevy vejede under to.
Harvey accelererede til 80 i timen,
før han tændte for raketten.
De første to kontakter
blander brændstoffet.
Det er et af de kraftigste
raketbrændstoffer på Jorden.
Kraften, der frigives, er større,
end Harvey kan forestille sig.
Okay. Harvey kommer om cirka
fem minutter, hvis det virker.
Da Harvey prøvede at bremse,
kørte bilen 400 kilometer i timen.
Og så
satte de store kræfter ind.
Harvey fik trukket håndbremsen.
Det nyttede intet, -
- for ved 500 kilometer i timen
begyndte dækkene at smelte.
Tellis Pearlman så sin skæbne
komme drønende med 650 i timen.
Kræfter, der ellers kun findes ved
ekstreme forsøg, smadrede bilen.
Jo mere jeg finder ud af om ham, jo
mere begynder jeg at beundre ham.
Harvey var modig.
Med tre sekunders krudt tilbage -
- drejede Harvey væk fra den
anden bil og kom ud i rabatten.
Harvey blev
skudt op i 100 meters højde.
Jeg gjorde det!
Jeg udrettede sgu noget.
Hvad skete der?
Ingenting.
Jeg faldt i søvn bag rattet.
Børn! Stille.
Jeres far er blevet tosset igen.
Pearlman indberettede
til luftvåbnet, -
- at han havde set en ufo,
som passerede hastigt forbi.
Stan fulgte sine
forbryderiske instinkter og løb.
- Jo, den kom imod...
- Der var et lyn og en eksplosion.
- Den fløj 5.000 kilometer i timen.
- 5.000?
- Mindst 5.500.
- Meget hurtigt.
- Kan det have været fantasi?
- Han har ingen fantasi.
Han er sindssyg.
Han bestilte engang
- Du tager ingen narkotiske stoffer?
- Det skete altså.
Jeg kørte, og børnene sad bagi,
og så skete det.
Ét sekund mere,
og det var gået galt.
Han reddede familien Pearlmans liv.
Han er en helt.
Hvad? Hør nu her.
For to år siden -
- var der en enlig mor med tre børn,
hvis hus blev skyllet væk.
Jeg måtte se hende i øjnene
og afvise hendes sag.
Jeg giver ikke en million dollar
til en idiot med en raketmotor.
Raketten var brændt ud,
men så drejede han.
- Sagen er afvist.
- Hvad?
Du er ved at miste grebet.
Vi har kun 20 minutter. Kom nu.
- Skal du ikke tilbage til skolen?
- Jeg må bruge så lang tid, jeg vil.
Gider du
at være lidt mere irriterende?
EUGENE, OREGON
"l slår mig ikke,
men fisk bare videre efter spor."
Holder du aldrig op?
Hvis jeg ikke klarer det her, -
- er det liv,
jeg har planlagt, forbi.
Det handler altid om dampede
grøntsager og sikkerhedsseler -
- i dit univers.
Om at gøre det rigtige.
Du er på døgnet rundt.
Verden er farlig døgnet rundt, -
- og hvis man er svag
eller begår fejl, -
- er der nogen,
der kommer til skade.
Der kan endda
være nogen, der dør.
Og så er der én, der nægter at ringe
efter hjælp, når det er nødvendigt.
Hvad så? Skal vi
alle sammen leve, til vi bliver 100?
Det ville jeg da gerne selv.
Også selvom du så gav afkald på alt
og intet liv havde?
Jeg har et fint liv.
Hvad er det, jeg giver afkald på?
- Hotdogs, cigaretter, sprængstoffer?
- Du ved godt, hvad jeg mener.
Se hende der.
Sig, at jeg er din forlovede, -
- men at jeg har knust dit hjerte.
Inviter hende ud, når hun får fri.
Sådan, en skulder at græde ud ved.
Når hun så siger ja, -
- spiller du sang nummer to
på Wilco-pladen i bilen.
Jeg har ikke planer om at...
Og selvom jeg havde,
ville jeg aldrig bruge Wilco.
Så noget andet, men...
Stol nu på mig.
Se dog på hende.
Total lillebytøs.
Hun er garanteret desperat.
Hvis du overhovedet har en puls,
så gør du det.
Det er slut mellem os to!
Hvis du bare prøver på at følge med
derover, så er det slut. Er du med?
Godt.
Sagde hun ja?
Hun hedder Zoe.
Jeg skal møde hende klokken 11.
Hvad tænker du, når du hører
sætningen: "l slår mig ikke"?
Sex?
Dødsfælde.
Vær beredt.
Sådan.
Åh nej!
Hvis du har et hjerte,
så hjælper du mig.
Ved du, hvad krigsfotografer gør,
uanset hvad de overværer?
Du kommer til
at brænde op i Helvede.
Hjælp.
Hjælp. Hjælp.
- Burrows?
- Hjælp.
Hjælp!
Undskyld.
Og jeg, der troede,
du ikke kunne more dig.
Det var bare...
Jeg prøvede at undgå...
Lad os droppe forklaringerne
og få dig ned.
Vent lidt.
Han... Stod du bare der
uden at hjælpe?
- Hovedreglen for dokumentarfilm...
- Det er vist et døddyrt kamera.
Ja, det er det faktisk.
Nej, lad være. Lad være.
Lad os så få dig ned.
Hvad tænker du på, når du hører
sætningen: "l slår mig ikke"?
Det må du ikke sige lige nu.
- Nej, vent. Du må ikke...
- Men det er her, knuden sidder.
Jeg er meget smigret,
men det der hjælper ikke ligefrem.
Seletøjet lukker af
for blodomløbet.
Okay, jeg har en ide.
Okay. En...
To...
Tre!
Er du okay?
- Hallo?
- Michael?
Ja, han står lige her.
Det er din date.
- Ha... Hallo?
- Hallo?
Nå, hej, er det dig?
Det var bare min kollega.
Hun hjælper mig med at...
- Er du okay?
- Jeg kom lige i tanker om noget.
Jeg kender
en polynesisk restaurant, -
- og de laver nogle kæmpe drinks
for to, og der er musik...
Jeg er ved at få jern...
jeg mener, tøj på.
Jeg kommer lige om lidt.
Hej igen.
Snup et karbad næste gang.
Mor dig godt.
Tak.
Jeg serverer den perfekte
mulighed for dig, men nej.
Jeg kan dårligt nok gå.
Og da slet intet andet.
Det i aftes forklarer en del.
- Jeg har en teori.
- Har du? Tak, doktor Freud.
Du er så optaget af de Darwinsager,
at du er ved at blive en selv.
Hun har fat i noget.
Nej, jeg vil hverken tale med Marcus
eller ham den anden.
Vi lander om ti minutter.
- Hvem styrer flyet?
- Jeg slog autopiloten til.
Autopiloten? Smart.
Marcus skaffede Carla et spritnyt
internationalt kørekort, -
- så vi skal
ud at ræse i USA.
De forskellige kontakter...
Den røde dér er til cruise control.
- Hvad er det?
- Det er som en autopilot.
- Stort!
- Og der har vi...
Jeg er ved at
få styr på det her.
TANDLÆGE
- Mit sidste tandlægebesøg var stygt.
- Det hører jeg tit. Bare rolig.
Vi er et team.
- Vil du have et glas mere?
- Det ville være skønt. Helt skønt.
Nu slår jeg lige autopiloten til.
Så klarer du den.
Elskede?
Jeg har
en dejlig overraskelse til dig.
Det er dejligt.
- Hvem styrer vognen?
- Autopiloten.
Pis!
Jeg ved ikke,
om jeg fik sagt det tydeligt nok, -
- men vi går ingen steder,
før vi får en udtalelse.
Jeg må ikke udtale mig, fordi jeg
er tiltalt for pligtforsømmelse.
En skriftlig udtalelse er fin.
Ved l, hvad det her er? Det er
journalen. Dit tandaftryk er på den.
Og det, at du har ble på, gør det ret
indlysende, hvad der er sket, -
- og jeg er faktisk skideligeglad
med, om I synes, det er pinligt...
Min kollega prøver at sige, at vi
godt lige vil tale sammen alene.
"Læsioner ved penisroden."
Tag dig sammen!
- Hvad mener du?
- Hun guffede sgu da gren.
Og så siger du,
mine teorier er langt ude.
Sikke en gang pis!
Hun suttede den af på ham!
Det kan godt være, de typer dør
tidligt, men de har det da skægt.
- Din teori var måske sandsynlig...
- Det var da så oplagt.
I går klokken 11.33 sagde du, at der
var 99,9 % sandsynlighed for, -
- at hun su...
- Suttede den af på ham.
- Er det muligt under kørslen?
Det kan du tro, det er.
Skal jeg vise dig det?
Nej, lad være!
Okay, du har ret.
Krævede det ikke mere? Jeg troede,
jeg skulle løse energikrisen -
- for at høre dig sige det.
Hvis vi skal til Tacoma, må vi
hellere køre ad hovedvejen.
Den går over et 2.000 meter højt pas,
hvor der er isglat. Den her er bedre.
Det kan ikke være rigtigt.
Nu er vi på en grusvej.
Alt er under kontrol. Se, der er en
kvægrist. Så må her være en gård.
En gård?
- Har vi ikke et ekstra?
- Jo, ét. Men bilen sidder fast.
Fedt. Det skide batteri er dødt.
Intet signal.
Venter vi bare, til det bliver mørkt,
så signalet bliver bedre?
Jeg har måttet høre meget
for at være godt forberedt.
Nu kommer du til
at føle dig godt dum.
En ballon...
Glødetråd... og helium.
Tråden fungerer som antenne,
så nu har jeg signal.
Kom nu, kom nu!
Den er fugtig.
Pis. Var der ikke engang et par, -
- der løb tør for benzin et øde sted,
hvor deres lig først blev fundet...
Der har vi det.
Der er en benzindunk i bilen.
Her er den.
- Kom nu. Bare...
- Nu får vi snart varmen.
Du er virkelig
en af de Darwinsager.
- Skal vi ikke sætte os derover?
- Benzintanken kan eksplodere.
Hvad var det med den sætning
med "slå mig", eller hvad det nu var?
Jeg lod forbryderen slippe væk.
Han slår nok snart til igen.
Undskyld det, jeg sagde før.
Men bilen...
Det gør ikke noget. Du har ret.
Jeg går for meget op i de sager.
Det er, hvad der kan ske.
Jeg har en hemmelighed.
Det er noget,
jeg aldrig har fortalt nogen før.
Pis, der løb båndet ud. Fandens!
Er det rigtigt?
Det er det mest fantastiske,
jeg nogensinde har hørt.
Jeg har en mobiltelefon.
- Og der er signal.
- Hvad?
Hvad? Hvad?
Jeg har en mobiltelefon.
- Har du en...
- Nej, lad være. Lad være.
Du skulle have
en skaffel i røven!
Prosit.
Tak.
- Hvordan bærer de sig ad med det?
- Hvad?
Folk med almindelige liv.
Hvordan gør de?
Det ved jeg ikke. Er det da noget,
du håber på at få?
Jeg håber aldrig.
Man bliver så skuffet.
Det er utroligt. Nogle mennesker
bliver ramt af alskens farer, -
- mens andre nærmest
er immune over for fare.
De gør alt galt, passer aldrig på,
forårsager dødsfald -
- og materiel skade
og overlever alligevel selv.
Kom så, makker.
- Simon! Har du taget min pot igen?
- Nej. Slap af, mor.
- Jeg er hjemme igen halv 12.
- Kom tilbage, din lille lort!
- Hej.
- Hej, Farley. Hvordan går det?
- Har du billetterne?
- Jeg får dem af Jimbo derhenne.
Slap af. Han skal nok komme.
- Metallica!
- Så er vi her sgu.
Han sagde,
han ville være her klokken otte.
Han kommer sgu ikke.
Nu går Metallica på scenen,
og vi står herude.
De kommer først igen om to år.
Der er jeg vel død eller gift.
- Vil I sælge jeres billetter?
- Niks.
200 dollar.
- 200 dollar og noget tjald.
- Den slags kan ikke sælges.
- I får min bil.
- Det gør du ikke!
- Hvor er den?
- Her.
Nej tak.
- Idiot!
- Rend mig, din nar.
Den bil har en dødgod båndoptager.
Nyd dine læderbukser, dit røvhul.
Hvor var det stort, at du
ville ofre din bil for Metallica.
- Du mistede jo din mødom i den bil.
- Nej, jeg er stadig jomfru.
- Hvad så med Lisa Cummings?
- Hun rev den kun af på mig.
Pis...
Netop. Hvad har vi egentlig?
Vores liv er noget lort.
Så derfor har vi også ret til -
- at fyre den af efter en hård
arbejdsuge og høre Metallica!
Jeg skal nok
få dig ind til den koncert.
Risikoen for at komme ud for
et dødeligt uheld tredobles, -
- når promillen når de 2.
Når det kombineres
med marihuana, -
- bliver
sandsynligheden tidoblet.
Kom så, du kan godt.
Lad musikken give dig styrke.
Jeg er inde, makker! Jeg er inde!
Pis!
- Hjælp mig!
- Hvad er der?
- Hold da kæft.
- Hjælp! Hjælp mig!
- Kom så, Skipper Skræk.
- Hjælp mig!
Simon?
Jeg er okay. Træet greb mig.
- Jeg elsker det her.
- Jeg henter rebet.
- Jeg er tæt på jorden.
- Det ser ikke sådan ud.
- Det er bare buske. Jeg klarer den.
- Nej, kom nu.
Jeg skærer mig fri.
Og så lander jeg i buskene.
Når du falder, så slap af i kroppen.
Som når man stage-diver.
- Og pas på hovedet.
- Lys lige herned igen.
Jeg skal lige tænde en joint.
Jeg tændte også lige en.
Pis!
- Simon?
- Prøver du at slå mig ihjel?
Undskyld. Hvordan ser det ud?
Det er sgu noget lort.
Der er pigge på buskene.
- Det er noget lort.
- Men jeg slog ikke hovedet.
Jeg har en ide.
Jeg binder rebet fast i bilen -
- og kaster det ned,
så jeg kan hejse dig op.
Rusmiddelindtagelse medfører også
forringelse af dømmekraften.
Super.
- Har du fat?
- Ja.
Pis!
Du, makker? Prøv at høre.
Vi stoppede musikken.
Fyren i bilen overlevede.
Hans ven var mindre heldig.
Jeg skal lige ringe.
DEER GLEN
MOTEL
NORTH BEACH-MORDEREN
SLÅR TIL IGEN
Det her er
et led i efterforskningen.
Hvad fanden laver du?
Efterforskning.
Godt at se,
at du holder fanen højt.
Ingen af dem
var andet barn i rækken.
Og?
Det var det eneste træk,
der forbandt sagerne.
Du hjælper firmaet
med at spare så mange penge.
Du skal nok få jobbet.
Pyt med det job.
Det er lige meget nu.
Men hvis jeg
skal forebygge dødsfaldene, -
- må jeg vide, hvorfor de gør det.
Nu skal du høre hvorfor.
Er du klar over, -
- at der bliver lagt ekstra på folks
regninger, så firmaerne sparer penge?
Og forsikringsfirmaer som vores -
- afviser som udgangspunkt
alle sager. Bare sådan uden videre.
Og ringer man så for at klage,
sætter de én på hold.
Og så bliver man sendt gennem en
labyrint af automatiske beskeder, -
- indtil man giver op. Alle de
små hændelser hober sig op, -
- og til sidst
kokser det bare for folk.
Og så føler man sig...
... magtesløs
og som et nummer i rækken, og...
Til sidst spænder man
en raketmotor bag på sin bil.
Lad os få noget kaffe.
Sort kaffe, tak.
"l slår mig ikke".
Hvor tamt,
når han har studeret litteratur.
Måske er det et citat.
Nej, det er ikke et citat.
Hørte du om dem, der brugte dynamit,
da de skulle fiske på isen?
Ja, med hunden.
Hvad så med ham,
der satte raketten på bilen?
- Han kørte 1.500 kilometer i timen.
- Jeg hørte, det var 3.000.
Harvey Wedstone.
- Hvad?
- Hans navn var Harvey Wedstone.
Han havde noget,
I aldrig får. Fantasi.
Så fantasi gør folk til tabere?
Rend mig.
Så gerne.
- Kan du se mig?
- Ja.
- Hvor er vi?
- På mit værelse.
- Hvor er narrøven?
- Låst inde på badeværelset.
Luk mig nu ud.
Er du stadig skæv?
Det var ret stærkt.
Det ved jeg ikke.
Jeg har aldrig været skæv før.
Det er ret fedt.
Jeg så ham fyrens ansigt...
- Det var, som om jeg var en af dem.
- Nu bliver jeg snart nervøs.
Du må lære
at distancere dig fra dem.
At give slip på dem.
Det kan jeg ikke.
- Ikke ligesom dig.
- Hvad mener du?
Se dog på dig selv.
Ham fyren henne på lighuset...
Du opførte dig,
som om han var en klump kød.
Tja...
Jeg gør bare mit arbejde.
Du har arbejdet med det i fire uger,
og se, hvad det har gjort ved dig.
Før var du en robot, og nu er du
moden til en afvænningsklinik.
Jeg har arbejdet med det i ti år.
Og jeg har været alene om det.
Jeg vil ikke også sidde her -
- ligesom dig og tænke på
hvert eneste dødsfald.
Jeg husker også gode ting.
Den 3. december klokken 10.45, -
- hvor din arm
strejfede min skulder.
Da vi kom ind på restauranten.
Den 13. december efter aftensmaden
rørte du ved min hånd et øjeblik, -
- da du satte dig ind i bilen.
Og i går klokken 17.45...
Det er guld værd.
Pis!
Nå, er det dig?
Hvordan kom du ud?
Hun skulle i bad.
Jeg tror, hun er på restauranten.
Hun er sgu da... Okay.
Det var hyggeligt.
Tak for kaffe.
- Hej. Hvordan går det?
- Fint.
- Hvad sker der?
- Hvad? Troede...
Burrows, det i går var bare
for at tage spændingerne.
Vi var begge to lidt oppe at køre.
Og så var der det med jointen...
Det var mere end det.
Har du ikke under fem dage
til at afslutte projektet?
Og ellers, hvordan var det nu,
"er mit liv forbi".
Undskyld.
Vi er ikke den slags mennesker,
der kan...
Du ved, gøre det
eller have det eller....
Du tror ikke, jeg er menneskekender.
Der tager du fejl.
Det var mit speciale at analysere
folks personlighed og forudse, -
- hvad deres livs
fejltagelse ville blive.
Din far forlod dig,
da du var mellem fire og fem.
Du husker ham, men kun utydeligt.
Derfor projicerer du ham
over på alle mænd, du møder.
Du er bange for at blive afvist,
så du arbejder konstant -
- og knytter ingen bånd. Medmindre
det drejer sig om et engangsknald.
Der kan du kontrollere situationen.
Så er du den, der forlader andre.
Så sig mig lige, hr. geni, -
- hvad mit livs
fejltagelse vil være?
Lad være med
at blive i mønstret for længe.
Til sidst kan du ikke
finde ud af andet end at være alene.
Av, jeg skar mig!
Ved du hvad? Nu ved jeg,
hvad dit problem er. Du er for svag.
Find dig en ny makker.
Jeg gider ikke mere.
Er du okay?
Ja, det tror jeg.
Glem det. I kunne jo
alligevel ikke sammen.
Du har nok ret.
Her er nyhederne fra Channel One.
North Beach-morderen -
- har muligvis slået til igen. Liget
af en kvinde blev fundet ved...
For helvede!
Parret på restauranten
sad og læste.
Det er der ikke så mange,
der gør længere.
Da jeg anholdt ham, var jeg
lige kommet ud af en boghandel.
- Har du alle dine bånd med?
- Ja.
Spol frem.
Langsommere.
Stop dér.
Zoom ind.
"Hyl". En berømt bog
af en af beatdigterne.
Beatdigter...
"l slår mig ikke".
Planen er ændret.
Vi skal til San Francisco.
Der er adgang forbudt
på gerningsstedet.
Jeg ville ikke gøre det.
Narrøven ringede og sagde,
at du var ved at gøre noget dumt.
Manipulerer, blander sig...
Tag dog til Hollywood med det samme.
Det her er ikke dit ansvar.
Ring nu til politiet.
Nej. Hun er død,
fordi jeg lod ham slippe væk.
- Du kan jo ikke komme ind.
- Jeg får brug for dine øjne.
Fodaftryk. Er der nogen?
Ja. De er enorme.
Står der noget nogen steder?
Kun menuen.
- Hvad står der?
- Kæmpepølse, Coney Island-hotdog...
Hvor er det oplagt. Ferlinghettis bog
"Coney Island of the mind".
Se, hvad jeg har fundet.
Flot.
Men det var den her, han mente.
Af Ferlinghetti.
Ikke den der guidebog.
- Lad os snakke med ham Ferlinghetti.
- God ide.
Man tager ikke bare
ud til Lawrence Ferlinghetti.
Der står her,
at han ejer den her bogbutik.
- Er han her i dag?
- Nej.
Jeg tror, han sidder
ovre på Tosca og får sig en drink.
- Køber du den her til mig?
- Skrid.
CAFE TOSCA
- Har du set ham her?
- Ja.
- Han var en rigtig beat-wannabe.
- Hvordan?
Han skrev utallige endeløse digte,
som ingen gad udgive.
- Forestil jer, hvordan det føltes.
- Han føler ikke noget.
Det er kun de døde,
der bliver koblet fra.
Ham kan jeg godt huske.
Sikke et røvhul.
- Ved du, hvor vi kan finde ham?
- Jeg har ikke set ham længe.
Men han var besat af Brautigans
"Trout fishing in America".
"Fiske".
Da Brautigan levede, slog han lejr
uden for Brautigans kontor. Sygt.
Det kontor, der lå oven over
baren over for boghandlen?
Vesuvio's, ja.
Det er for øvrigt
en rigtig god bog.
Så ringer vi til politiet.
Det er ikke som på tv. Man kan
ikke bryde ind uden en kendelse.
- Vi skal have beviser.
- Du sagde, vi ikke kan bryde ind.
Kan du huske dem med rebet?
- Kan du huske, hvad der skete?
- De tog stoffer.
Vi må have billeder af beviserne.
Siri? Når jeg ser beviserne,
giver jeg tegn.
Og så ringer jeg efter politiet.
Sådan!
Hvad laver du?
Hvordan kom du herned?
- Jeg brugte den anden ende af rebet.
- Så er der for meget vægt på.
Måske har du ret.
- Selvfølgelig har jeg ret.
- Er du okay? Hvad skal jeg gøre?
- Gå op på taget og fastgør rebet.
- Okay...
Nej. Nej! Siri,
du må ikke gå op på taget.
Pis.
Jeg siger kun det her én gang:
Ring efter politiet. Nu!
Vær hilset.
Nej!
- Du har talt med Ferlinghetti.
- Du er fanget.
Nej, jeg er ej.
Jeg kan godt huske din svaghed.
- Nej!
- Av! Din lort.
Verden er et smukt sted
at være født ind i, -
- hvis man ikke har noget imod
døde sind i det høje -
- eller bomber,
som vil ansigterne bøje.
Burrows? Burrows!
Grib.
Pis!
Er du...
Du kunne have ladet mig falde.
Hvorfor holdt du fast?
- Rent instinkt.
- Jeg ville ikke reddes, dit svin.
Okay.
Ej mere skal vi vandre.
- Klarer han den?
- Han har hjernerystelse.
- Han skal på hospitalet.
- Må vi køre med?
Desværre. Der er ikke plads.
- Du må lade kameraet blive her.
- Så skal jeg ingen steder.
- Den kamp vinder du ikke.
- Lad ham dog beholde kameraet.
- Hvad er problemet?
- Forsikringen, for det første.
- Op i røven med forsikringen.
- Jeg sagde ikke noget.
Nå, men... Jobbet er dit,
hvis du vil have det.
Jeg fandt intet fællestræk.
I morgen
sker der 10.000 uheld mere.
1.000 mord.
100.000 hjerteanfald.
Burrows? Det er ikke din opgave
at redde hele verden.
Det er umuligt.
Du har ret. Måske er verden ikke
så farlig alligevel.
Fandens! Det glippede.
- Hvad er det, du laver?
- En dokumentarfilm.
Om hvad?
- Om ambulancefolk.
- Er det rigtigt?
Bare lad, som om jeg ikke er her.
Lad, som om jeg er usynlig.
Sejt.
Er du okay?
- Jeg er glad for at være her.
- Du ser skidt ud.
Må jeg spørge dig om noget?
Hvad fanden tænkte du på?
Du ved... Sex, stoffer og rock!
- Du skulle nøjes med sex og rock.
- Du må nok også droppe sex.
Hold du dig til rocken, makker.
Tak skal I have.
Den næste sang -
- er til vores afdøde ven Simon.
FYRVÆRKERI
BRÆNDBART
Jeg udrettede sgu noget!
Dit mindstelønsrøvhul!
Jeres far er blevet tosset igen.
For meget Satan til én hånd!
Pis!
Jeg er ved at
få styr på det her.
Ej mere skal vi vandre.
Væk med dig! Nej, Max!
Det er ikke kun doughnuts og tøser.
Er du okay?
Måske har du ret.
Ynkeligt!
Det er kun de døde,
der bliver koblet fra.
Oversættelse: Bende Bjerring
Scandinavian Text Service 2006